# 类型兼容性

[[toc]]

## 两种类型兼容性

两种类型系统：

1. Structural Type System（结构化类型系统）
2. Nominal Type System（标明类型系统）。

TS 采用的是结构化类型系统，也叫做 duck typing（鸭子类型），类型检查关注的是值所具有的形状。也就是说，在结构类型系统中，如果两个对象具有相同的形状，则认为它们属于同一类型。比如：

```ts
class Point {
  x: number;
  y: number;
}
class Point2D {
  x: number;
  y: number;
}
const p: Point = new Point2D(1, 2);
```

解释：

1. Point 和 Point2D 是两个名称不同的类。
2. 变量 p 的类型被显示标注为 Point 类型，但是，它的值却是 Point2D 的实例，并且没有类型错误。
3. 因为 TS 是结构化类型系统，只检查 Point 和 Point2D 的结构是否相同（相同，都具有 x 和 y 两个属性，属性类型也相同）。
4. 但是，如果在 Nominal Type System 中（比如，C#、Java 等），它们是不同的类，类型无法兼容。

::: warning 注意
在结构化类型系统中，如果两个对象具有相同的形状，则认为它们属于同一类型，这种说法并不准确。
更准确的说法：对于对象类型来说，y 的成员至少与 x 相同，则 x 兼容 y（成员多的可以赋值给少的）。

```ts
class Point {
  x: number;
  y: number;
}
class Point3D {
  x: number;
  y: number;
  z: number;
}
const p: Point = new Point3D();
```

:::
::: tip 总结兼容性
只要一个类型的结构子集与另一类型相同，那么它们就是兼容的。
:::

## 类与类之间的兼容性

下面的例子中变量 p 的类型被显示标注为 Point 类型，但是，它的值却是 Point3D 的实例，并且没有类型错误。
这是因为 TS 是结构化类型系统，Point3D 的结构子集与 Point 结构 一致，都包含 x 和 y 两个属性且两个属性类型相同，所以 Point3D 兼容 Point。

```ts
class Point2D {
  x: number;
  y: number;
}
class Point3D {
  x: number;
  y: number;
  z: number;
}
let p2: Point2D = new Point3D();
```

## 接口间的兼容性

接口之间的兼容性，类似于 class。

```ts
interface Point {
  x: number;
  y: number;
}
interface Point2D {
  x: number;
  y: number;
}
let p1: Point;
let p2: Point2D = p1;
interface Point3D {
  x: number;
  y: number;
  z: number;
}
let p3: Point3D;
p2 = p3;
```

## 类与接口之间的兼容

并且，class 和 interface 之间也可以兼容。

```ts
interface Point2D {
  x: number;
  y: number;
}
class Point3D {
  x: number;
  y: number;
  z: number;
}
let p4: Point2D = new Point3D();
```

## 函数与函数兼容性

函数之间兼容性比较复杂，需要考虑：

1. 参数个数
2. 参数类型
3. 返回值类型

### 参数个数

参数多的兼容参数少的（或者说，参数少的可以赋值给多的）。

```ts
type F1 = (a: number) => void;
type F2 = (a: number, b: number) => void;
let f1: F1;
// 参数少的可以赋值给参数多的，所以，f1 可以赋值给 f2。
let f2: F2 = f1;
```

具体应用

```ts
const arr = ['a', 'b', 'c'];
arr.forEach(() => {});
arr.forEach((item) => {});
```

数组 `forEach` 方法的第一个参数是回调函数，该回调函数类型为：`(value: string, index: number, array: string[]) => void`。所以当实际函数传入时哪怕没有携带参数也可以被兼容
其实 JS 中省略用不到的函数参数实际上是很常见的，这样的使用方式促成了 TS 中函数类型之间的兼容性。可以让 JS 开发习惯不变
并且因为回调函数是有类型的，所以，TS 会自动推导出参数 `item、index、array`的类型

### 参数类型

相同位置的参数类型要相同（原始类型）或兼容（对象类型）。

```ts
type F1 = (a: number) => string;
type F2 = (a: number) => string;
let f1: F1;
let f2: F2 = f1;
```

函数类型 F2 兼容函数类型 F1，因为 F1 和 F2 的第一个参数类型相同
下面的案例是传入一个对象

```ts
interface Point2D {
  x: number;
  y: number;
}
interface Point3D {
  x: number;
  y: number;
  z: number;
}
type F2 = (p: Point2D) => void;
type F3 = (p: Point3D) => void;
let f2: F2;
let f3: F3 = f2;
// 这样就是不行的，原因就是f2中的参数是少的，f3中的函数多，然而要求函数参数少的可以赋给参数多的
```

上面的解释是将对象拆开，把每个属性看做一个个参数，则，参数少的（f2）可以赋值给参数多的（f3）

### 返回值类型

只关注返回值类型本身即可
如果返回值类型是原始类型，此时两个类型要相同，比如，左侧类型 F5 和 F6。

```ts
type F5 = () => string;

type F6 = () => string;

let f5: F5;
let f6: F6;
```

如果返回值类型是对象类型，此时成员多的可以赋值给成员少的，比如，右侧类型 F7 和 F8

```ts
type F7 = () => {
  name: string;
};
type F8 = () => {
  name: string;
  age: number;
};
let f7: F7;
let f8: F8;
f7 = f8;
```

::: tip 总结
对于对象来说，成员多的可以赋给成员少的。对于函数来说参数少的可以赋给参数多的，若有返回值且是对象，则返回值对象成员多的可以赋给成员少的
:::
