# 泛型类型

[[toc]]

## 何为泛型

泛型就是将类型的确定延后，以提高程序复用性的一种方式。比如下面的函数中使用泛型，就是将类型的确定延后到函数调用时。

```ts
function id<T>(value: T): T {
  return value;
}
console.log(id<number>(10));
```

之所以不使用 `any`，是因为使用 `any` 这样就失去了 TS 的类型保护，类型不安全。泛型可以在保证类型安全（不丢失类型信息）的同时，可以让函数等与多种不同的类型一起工作，灵活可复用。
::: tip 类型推导
泛型也可以使用使用类型推断`console.log(id(10))`，这样就可以简化代码的编写;
:::

## 泛型的使用

### 泛型函数

函数也可以配合泛型来使用，其类型的确定是在调用函数时

### 泛型接口

接口也可以配合泛型来使用，以增加其灵活性，增强其复用性。其类型的缺点是在接口实现时

```ts
interface IdFunc<Type> {
  id: (value: Type) => Type;
  ids: () => Type[];
}
let obj: IdFunc<number> = {
  id(value) {
    return value;
  },
  ids() {
    return [1, 2, 3];
  },
};
```

### 泛型类

`class` 也可以配合泛型来使用。其类型的确定是在实例化时

```ts
class MyNumber<T> {
  num: T;
}
let number: MyNumber<number> = new MyNumber();
number.num = 1;
console.log(number.num);
```

比如，React 的 `class` 组件的基类 `Component` 就是泛型类，不同的组件有不同的 `props` 和 `state`。

```ts
interface IState {
  count: number;
}
interface IProps {
  maxLength: number;
}
// 下面代码的意思是传入的类型当中 第一个类型必须包含包含count 第二个类型必须包含 maxLength
class InputCount extends React.Compoent<IProps, IState> {
  state: IState = {
    count: 0,
  };
  render() {
    return <div> {this.props.maxLength} </div>;
  }
}
```

## 泛型约束

泛型约束：默认情况下，泛型函数的类型变量 `Type` 可以代表多个类型，这导致无法访问任何属性。因为 `Type` 可以代表任意类型，无法保证一定存在 `length` 属性，比如 `number` 类型就没有 `length`。
比如，`id('a')` 调用函数时获取参数的长度：

```ts
function id<T>(value: T): T {
  // 报错
  // return value.length
}
```

此时，就需要为泛型添加约束来收缩类型（缩窄类型取值范围）。
添加泛型约束收缩类型，主要有以下两种方式：

1. 指定更加具体的类型:比如，将类型修改为 `Type[]`（Type 类型的数组），因为只要是数组就一定存在 `length`属性，因此就可以访问了。

```ts
function id<T>(value: T[]): T[] {
  // 由于类型是一个数组，而数组有类型所以不会报错
  console.log(value.length);
  return value;
}
```

2. 泛型继承：创建描述约束的接口 `ILength`，该接口要求提供 `length` 属性。通过 `extends` 关键字使用该接口，为泛型（类型变量）添加约束。该约束表示传入的类型必须具有 `length` 属性。

```ts
interface ILength {
  length: number;
}
function id<T extends ILength>(value: T): T {
  // 由于T类型要求继承ILength接口，即必须要有length属性，所以这里调用length属性也不会报错
  console.log(value.length);
  return value;
}
```

::: tip 类型的兼容性
传入的实参（比如，数组）只要有 `length `属性即可，这也符合后面要讲到的接口的类型兼容性（属性多的实参赋值给属性少的形参）。
:::

## 泛型工具类型

TypeScript 提供了一些工具类型，可以帮助我们处理泛型，具体看类型工具部分。
