# 索引类型

## 索引签名类型

所谓的索引签名类型就是指为索引（键）指定类型

### 索引签名一般对象

绝大多数情况下，我们都可以在使用对象前就确定对象的结构，并为对象添加准确的类型。但是当无法确定对象中有哪些属性（或者说对象中可以出现任意多个属性），此时，就用到索引签名类型了

```ts
// 添加索引签名类型
interface AnyObject {
  [key: string]: number;
}
// 因为对AnyObject类型设置了索引签名类型，所以可以指定任意多个属性，只要属性使用字符串即可。在js中属性默认为字符串，当然ES6后也可以为其他类型
let obj: AnyObject = {
  a: 1,
  b: 2,
  c: 3,
};
```

使用 `[key: string]` 来约束该接口中允许出现的属性名称。表示只要是 `string` 类型的属性名称，都可以出现在对象中。这样，对象 obj 中就可以出现任意多个属性（比如，`a、b` 等）。其中 `key` 只是一个占位符，可以换成任意合法的变量名称。
隐藏的前置知识：JS 中对象（`{}`）的键是 默认是 `string` 类型的，但是 ES6 后可以是其它类型。

### 索引签名数组对象

在 JS 中数组是一类特殊的对象，特殊在数组的键（索引）是数值类型。
并且，数组也可以出现任意多个元素。所以，在数组对应的泛型接口中，也用到了索引签名类型。

```ts
interface MyArray<T> {
  [n: number]: T;
}
// 自己指定键
let arr1: MyArray<string> = {
  2: 'lmh',
  3: 'thr',
};
// 这里的数组采用的指定键来访问
console.log(arr1[2], arr1[3]);
// 采用默认键
let arr2: MyArray<string> = ['lmh', 'thr'];
// 这里数组的属性的键就是默认的数组下标0 1..
console.log(arr2[0], arr2[1]);
```

## 索引查询类型

所谓的索引查询类型就是通过索引（键）来查询值的类型

### 查询单个索引

刚刚用到的 `T[P]` 语法，在 TS 中叫做索引查询（访问）类型。
作用：用来查询属性的类型。

```ts
type Props = {
  a: number;
  b: string;
  c: boolean;
};
// Type1类型为number
type Type1 = Props['a'];
// Type2类型为string
type Type2 = Props['b'];
```

解释：`Props['a']` 表示查询类型 `Props` 中属性'a'对应的类型 `number`。所以，`TypeA` 的类型为 `number`。
:::warning 注意
`[]` 中的属性必须存在于被查询类型中，否则就会报错
:::

### 查询多个索引

索引查询类型的其他使用方式：同时查询多个索引的类型

```ts
type Props = {
  a: number;
  b: string;
  c: boolean;
};
// Type1类型为number | string
type Type1 = Props['a' | 'b'];
// Type2类型为number | string | boolean
type Type2 = Props[keyof Props];
```

解释：`Props['a' | 'b']` 表示同时查询类型 `Props` 中属性'a'和'b'对应的类型 `number | string`。所以，`Type1` 的类型为 `number | string`。
::: tip keyof
使用 keyof 操作符获取 Props 中所有键对应的类型，结果为： `string | number | boolean`。
:::
