# 计算属性

[[toc]]

## 计算属性与 ref

计算属性是用来处理模板表达式过于复杂的问题。调用时需要传入一个 getter 函数，这个函数会返回一个值，这个值会根据依赖的响应式数据自动更新。计算属性的值本质上也是一个 ref 对象

```js
const count = ref(0);
const doubleCount = computed(() => count.value * 2);
```

## 计算属性缓存和方法

一个计算属性仅会在其响应式依赖更新时才重新计算。相比之下，方法调用总是会在重渲染发生时再次执行函数。
比如下面的代码 `getUserCount`调用两次，而 `userCount` 所对应的计算属性函数仅会调用一次

```vue {5-6,14-16}
<template>
  <div>
    {{ userCount }}
    {{ userCount }}
    {{ getUserCount() }}
    {{ getUserCount() }}
  </div>
</template>
<script setup>
import { isProxy, reactive, ref, computed } from 'vue';
const userCount = computed(() => {
  return userList.value.length;
});
function getUserCount() {
  return userList.value.length;
}
</script>
```

这也解释了为什么下面的计算属性永远不会更新，因为`Date.now()` 并不是一个响应式依赖：

```js
const now = computed(() => Date.now());
```

::: tip 为什么需要缓存
想象一下我们有一个非常耗性能的计算属性 list，需要循环一个巨大的数组并做许多计算逻辑，并且可能也有其他计算属性依赖于 list。没有缓存的话，我们会重复执行非常多次 list 的 getter，然而这实际上没有必要。
:::

## 可写计算属性

计算属性默认是只读的。当你尝试修改一个计算属性时，你会收到一个运行时警告。只在某些特殊场景中你可能才需要用到“可写”的属性，你可以通过同时提供 getter 和 setter 来创建：

```vue
<script setup>
import { ref, computed } from 'vue';
const firstName = ref('John');
const lastName = ref('Doe');
const fullName = computed({
  // getter
  get() {
    return firstName.value + ' ' + lastName.value;
  },
  // setter
  set(newValue) {
    // 注意：我们这里使用的是解构赋值语法
    [firstName.value, lastName.value] = newValue.split(' ');
  },
});
</script>
```

现在当你再运行 `fullName.value = 'John Doe'` 时，setter 会被调用而 firstName 和 lastName 会随之更新。

## 获取上一个值（3.4+ ）

如果需要，可以通过访问计算属性的 getter 的第一个参数来获取计算属性返回的上一个值：
下面的案例中，当值大于 3 时，会返回上一次的值，也就是一直都返回 3

```vue
<script setup>
import { ref, computed } from 'vue';
const count = ref(2);
const alwaysSmall = computed(previous => {
  if (count.value <= 3) {
    return count.value;
  }
  return previous;
});
</script>
```

如果你正在使用可写的计算属性的话：

```vue
<script setup>
import { ref, computed } from 'vue';
const count = ref(2);
const alwaysSmall = computed({
  get(previous) {
    if (count.value <= 3) {
      return count.value;
    }
    return previous;
  },
  set(newValue) {
    count.value = newValue * 2;
  },
});
</script>
```

## 最佳实践

### Getter 不应有副作用

Getter 的职责应该是计算值并返回，不要有其它的职责，比如改变状态或做异步请求等。要想有副作用应该在侦听器中进行

### 避免直接修改计算属性值

从计算属性返回的值是派生状态。可以把它看作是一个“临时快照”，每当源状态发生变化时，就会创建一个新的快照。更改快照是没有意义的，因此计算属性的返回值应该被视为只读的，并且永远不应该被更改——应该更新它所依赖的源状态以触发新的计算。
