# 表达式与操作符

[[toc]]

## 表达式

所谓的表达式就是能够产生值的短语，下面介绍一些比较重要的表达式：

### 逻辑表达式表达式的短路

`&&`操作符，若左侧操作数求值为假值，那么整体就是假，直接返回左侧的假值，不会再对右侧的操作数进行求值了。
比如`||`操作符，若左侧的操作数是真值那么整体就是真，直接返回左侧的真值，而不会对右边的操作数进行求值。利用这个特性，结合副效应（赋值、递增、递减或函数调用等）可以写出一些漂亮的代码

### 求值表达式 eval

`eval` 是一个能够解析源代码字符串的函数

- 若传入源代码字符，则该字符串会被当成 JavaScript 源代码来进行解析,若解析成功则会求值成功并返回源代码字符串的最后一个表达式语句的值；
- 若传入任何非字符串会返回该值，若解析失败则会抛出 SynaxError。

直接 eval 与间接 eval 的区别：

- 直接 eval 是指直接以 eval 的名字调用 eval 函数，这样它能够影响局部上下文的变量环境。正是由于直接 eval 会影响局部变量所以会妨碍局部优化
- 间接 eval 是指以 eval 之外的名字调用 eval 函数，这样它只能够影响全局上下文的变量环境

还要注意，无论是直接还是间接 eval 都必须通过 var 来定义新变量

```js
globalThis.y = 3;
console.log(globalThis.y); // 3
function doSome() {
  let x = 2;
  eval('x = 3');
  console.log(x); // 3 直接eval修改了局部变量x的值
  eval('var y = 4');
  console.log(y); // 4 直接eval创建了一个局部变量y
  console.log(globalThis.y); //3 全局的y并没有被直接eval所影响
}
doSome();
let myeval = eval; // 定义一个间接的eval
myeval('y = 4');
console.log(globalThis.y); // 4 全局的y变量被间接eval所改变
myeval('var z = 2');
console.log(globalThis.z); // 2 间接eval创建了一个新的全局变量z
```

## 操作符

操作符就是能连接两个表达式构成更为复杂的表达式或对操作数进行某种操作的符号，下面介绍一些比较重要的操作符：

### 相等和不相等操作符（===和==）

严格相等操作符：不仅比较数值，还比较类型（比较是不会转换类型）

- 如果一个或两个值是 NaN,则不相等（虽然有点意外，但 NaN 确实不等于任何其他值，也包括 NaN 自身！要检查某个值 X 是不是 NaN,使用 `x !== x` 或全局 `isNaN()`函数）。
- 如果两个值都是数值且值相同，则相等。如果一个值是 0 而另一个是-0,则也相等。
- 如果两个值都是字符串且相同位置包含完全相同的 16 位值（参见 3.3 节），则相等。如果两个字符串长度或内容不同，则不相等。两个字符串有可能看起来相同，也表示同样的意思，但底层编码却使用不同的 16 位值序列。JavaScript 不会执行 Unicode 归一化操作，像这样的两个字符串用`===`或`==`操作符都不会判定相等。
- 如果两个值引用同一个对象，数组或函数，则相等。如果它们引用不同的对象，即使两个对象有完全相同的属性，也不相等。

相等操作符：在进行数值比较时会先尝试进行类型转换，将要比较的两个操作数转换为相同类型后再进行值的比较

### 空值合并操作符??

```js
leftExpr ?? rightExpr;
```

如果 leftExpr 是 null 或 undefined，返回 rightExpr；否则返回 leftExpr。

空值合并操作符`??`和`||`的区别在于，先定义操作符强调有定义即可，而`||`不仅强调有定义还强调真假

```js
const value = 0;

console.log(value ?? 42); // 0（因为 value 不是 null/undefined）
console.log(value || 42); // 42（因为 0 是假值）
```

### typeof 操作符

作用 ​：返回一个值的数据类型字符串。
特点 ​：

- 是一元操作符 ​（只需要一个操作数）
- 返回值是字符串，可能的 7 种结果：

```js
typeof 42; // "number"
typeof 'hello'; // "string"
typeof true; // "boolean"
typeof undefined; // "undefined"
typeof null; // "object" （历史遗留bug）
typeof {}; // "object"
typeof function () {}; // "function"
```

特殊案例 ​：

```js
typeof NaN; // "number"
typeof []; // "object"
typeof Symbol(); // "symbol" （ES6新增）
```

### with 操作符(已经废弃了)

作用 ​：临时扩展作用域链，将对象的属性作为局部变量访问。

```js
const obj = { x: 10, y: 20 };
with (obj) {
  console.log(x + y); // 30（相当于obj.x + obj.y）
}
```

缺点：

- 性能差 ​：阻止 JavaScript 引擎优化作用域查找
- ​ 代码歧义 ​：容易导致变量泄漏

```js
function foo(obj) {
  with (obj) {
    a = 1; // 如果obj没有a属性，会意外创建全局变量！
  }
}
foo({});
console.log(a); // 1 （污染全局）
```
